Dialog slavi svoj prvi rođen, i zato smo odlučili pitati naše male slušatelje što oni uopće znaju o logopediji, zašto idu kod logopeda i što tamo rade.
Pa poslušajte što su nam rekli.
Spremna?
Jesi.
Tri, četiri.
Sansa.
Jel ti znaš ko sam ja?
Laura.
Laura, da.
Ja sam tvoj logo.
Logo pet.
Jesi se udobno smjestio?
Da.
Kako si?
Dobro.
Gdje si danas bio?
U skoli.
Pa bio sam u skoli i sad sam kod tebe.
Odlično.
Mogu te pitati nešto?
A kaj god?
Kaj god hoću?
Da.
Recite meni, tko je logoped?
Oni koji uče djecu razgovarati.
Logoped je jedna teta koja pomaže djeci da dobro izgovaraju.
Logoped je jedna teta koja nam pomaže čitati, progovoriti slova i progovoriti pisanje.
Pa logoped je osoba koja radi s djecom.
I, evo, pomaže djeci da bolje razmišljaju.
To tijekom te uči, pa neka sladaj to je šepe, e, a, sve.
Tko je logoped?
Teta toja.
Ajde, ti meni reci, što ti misliš?
Tko je logoped?
Ti.
Ja, dobro, a što ja radim?
Kutic.
Što učim?
Mhm, a koga ja učim slova?
Ljubav.
Tko bi bio logoped?
Ti.
Ja, dobro, a što radim, logoped?
Što radi logoped?
Učava djecu slova.
Samo slova?
Da.
Mhm, i što ja radim?
Pomažeš mi.
Kako ja tebi pomažem?
Čitati.
Mhm, pomažem ti čitati.
Šta još radimo skupa?
Pisati.
Pisati matematiku.
A i matematiku.
Znači, učimo pisati, čitati.
Šta još?
Učiti djecu kako da kako da mogu slova.
Mhm, a šta bi se čuli?
Radimo još nešto.
Da?
Cetinu.
Šta si ti naučio kod logopeda?
Naučio sam kod logopeda kako adekvate smiriti.
Kako ti logoped još može pomoći?
Može nekom drugom pomoći za neke druge stvari, možda netko ko nema adekvate?
Onome što se loše ponaša, ko ima teško u školi, a kad si rekao nekome kome ide loše u školi, šta njemu to ne ide, pa da mu logoped može pomoći?
Čitanje, pisanje, uredno.
što sam ja došao, zapravo.
Aha, zato si ti došao.
Je li još nešto može raditi, logoped?
Ne.
Okej, a kako tebi, logoped, pomaže?
Da me uči.
Da, a što te je logoped naučio?
Šta smo sve učile?
Sve smo učile.
Lutku.
Nisam joj sad još čekala.
Što smo još radili, vidi?
Po kaj se i voće.
Voće i povrće.
I povrće.
Je li tebi, logoped, pomaže nešto?
Je.
Reći R ili reći L?
Ne.
L, tako je.
Pa pomaže mi ovako.
Kazuje neko soo, ja kažem Z, na primjer, Z, ja kažem, je bila još Z.
A kako te je bilo, opet, pomaže?
Pa meni pomaže kad nešto ne znam, pa onda dođem, naučim.
I onda znam puno bolje u školi.
I tako, volim dolaziti.
Pa puno bolje citam.
Znači, čitam.
I puno bolje opisujem riječi.
Ajde, bravo, super.
Je li tebi logoped pomaže?
Pa da.
Kako ti pomaže, logoped?
Kad je ružno, pa da uči boje pečata.
I šta mi sve učimo, samo pričati ili još neke stvari?
Čitati.
Mhm.
Svašta radimo, je li to?
Svašta to je tvoja baca.
Svašta to je tvoja mašta, daj penu.
A što si ti naučio kod logopeda?
Svašta.
Šta je to?
Učio sam slovo le.
Učio sam kako se koristi ta vuleta.
Dobro.
A šta sad učiš?
Slovo le.
Naučio sam pa rječica.
Daj mi, recite, što ti najviše voliš raditi kod logopeda?
Jako od zadaća.
Stvarno.
Da.
Najviše voliš rječica.
Ne voliš kad igramo igre?
Voliš kad igramo igre.
Šta ti draži igri ili zadaća?
Igre.
Na eto, vidiš da ima nešto bolje, je li tako?
Da, kad smo vidjeli, ja sam se zabavio.
Onda je slika pa ima pitanja.
Pa onda gledamo sliku i onda zvučemo.
To ti dobro ide.
Znači, malo je slika po kričice.
A, to ti se sviđa?
Da.
Super.
A što je najbolja stvar koja ti se dogodila kod logopeda?
Da si trolla.
A, to ti je bila najbolja stvar.
To te je najviše razveselilo.
Da.
Pa to mi je baš lijepo zaučut, baš mi je drago.
Najbolja stvar.
Da si trolla.
A ako snimaš neko svećenje?
Možda kad si bio mlađi, možda.
Pa, bilo mi je super kad sam došao, ja sam se igrao s nečim, avutičima i takvim stvarima.
Marko Gusarko.
Zašto Marko Gusarko?
Pa, zato što ima maslova i onda on isplodilo i da izvuče glavu.
Aha, znači, ova igra, Marko Gusarko, ti je najbolja.
Da izvuče glavu, to zvuči u more i pojednika morski psi.
Kad bojaš, to voliš raditi.
Da, u onoj.
Sobim tim proma, onda sa slovima povrato, i onda tamo sam i našao šah.
Tu je još bila teta Lucija, i onda mi se to dogodilo, našao šah.
I onda sam igrao šah.
Recci mi, je li ima neka super stvar koja ti se nekad dogodila kod logopeda?
Ne, nikada ništa.
Nikad.
Ništa ti se lijepo nije dogodilo.
A te?
Pa meni se svaki put lijepo nešto dogodi kad mi ti dođeš.
Kaj?
Pa ja volim kad mi ti dođeš, onda budem jako sretna.
A ti?
Ja isto.
Jesam li tebi nekad nešto lijepo dogodilo kod logopeda?
Pa.
Ili nešto smiješno?
Nije.
Nije baš.
Pa nije.
Jesmo se nekad zezali, ti i ja?
Najbolje mi je kada imam vrijeme za odmor, onda mogu i rješavati labyrinte.
Labyrinte ili kad odemo na WC?
Da.
I popit malo vode.
Znači, kod logopeda ti je najbolji odmor.
Da.
Pa dobro, šta?
Ne mogu ja tebi reći što je tebi najbolje, je li tako?
Da.
I kako ti se sviđa ovdje kod logopeda?
I što si sve naučio?
Znam čitati.
Znaš čitati?
Iz čitanja sam dobio petice.
Bravo.
I ovo je više petice.
I možeš sad više odrezati.
Bravo, to je odlično.
Jel ti voliš ići kod logopeda?
Da.
Što ti je najbolje?
Peti i optice.
Prati i loptice, u čemu?
U periliću ljublja.
U periliću rublja, periliću loptice.
U čemu?
Peremo loptice.
Ajde.
Iđu ljubija.
U perilici rublja.
Što još peremo u perilici rublja?
Maje i čaja.
Olično.
A što ti misliš, kakva osoba mora biti logoped da bi bio dobar logoped?
Što misliš, što on mora sve znati?
Logoped ide u školu preko 200 mjeseca.
Je preko 200 mjeseca da.
Logoped ide u školu pet godina.
Mislim da je to previše.
Da.
Misliš da bi logop logopedi trebali ići u školu?
Šest mjeseci.
Šest mjeseci, i to je to.
Što ti misliš, kakva osoba treba biti logoped?
Zaposlana.
Zaposlana, to je istina.
Kakva osoba treba biti logoped?
Neko koja misli o djeci da su.
koja žele pomoć.
Mhm, super.
Ko to ne radi za novce.
Ok, možeš mi još nešto reći?
Ristojan.
Dobro, dalje.
Ne psovat.
Ne psovat, što još?
Ne raditi gluposti, ne pametni.
Dobro, ti si snadna.
To je istina.
I što još?
Ili je to sve?
Dobar.
E, zanimljiv.
Pametan.
Mhm.
Dobar, nježniji, ljubazniji.
A, je smije ostaviti djecu samu?
Ne, niti mu se kasnit.
I ne može kasniti, tako je.
Musi kreslo.
Dobro.
A kako oni trebaju biti ono dobri, zločesti?
Dobri.
Ok, kako još?
Trebao bi biti zločest.
Mamo je za sad.
Pa kad djete bude izvozesta, tečko je li cura?
Mhm.
A kako oni trebaju biti?
Lijepo bučeni.
A još nešto?
Ne.
A kako izgleda logoped, kako bi ti opisao nekog logopeda?
Koznanstvenik.
Koznanstvenik?
Da.
Kad bi druge teče gledalo, logoped da misle da je snagstvenik u ukusu.
Dobro, gledalo, logoped.
Znači, ovako normalni radnik.
Ovo je malo teško pitanje.
Teško pitanje.
Pa što sam iz škapa izgleda?
Nekom ne blaga jednog.
Dobro, okej.
Sad s rdećim košom.
Tamo je šmođu.
Ima nešto tu.
A rep ima.
Sa crvenom majicom.
Sa crvenom majicom, dobro.
A možda ja nekad imam i neko drugo majico, olako?
Da.
A kako izgleda jedan logoped?
Je to znaš objasniti?
Ne.
Kako izgleda jedan logoped?
Bio si kod logopeda nekoliko.
Gdje logoped nosi.
Uniformu.
Naha, ili ronilačko odijelo.
Kakvu?
Bijelu.
Dobro, jesu li logopedi nosili bielu?
Ne.
Nego?
Nego neki možda, a neki možda ne.
Pa, ima obucu crnu, hoću u majicu.
Žutu majicu.
Ja nemam žutu majicu danas.
A dukse?
Nemam dukse.
Ajde, ali vidio.
Ti imaš dukse, ja nemam.
Što ja imam obučeno?
Logopetsku majicu.
Logopetsku majicu, to ti se zove kuta.
Kuta.
Ja vidim kada se izmijem kutu.
Naprimjer.
Crnu, ali ovdje je onda bijela majica.
Aha, crni sa ko.
Aha, to je jako profesionalno.
Kravata.
I kravatu mora imati lobo.
Aha, znači to je jako nešto profesionalno.
Ali ja nemam sad kravatu.
Neveš.
Nemoveže.
Neveze, ćeš mi oprostic?
Okej, ti ovo imamo u udice.
Nije baš jako profesionalna kao kravata, ali bar smo se lijepo uparili, jel da.
Da, i golio.
Imamo i žep na udici, da.
Možeš još jedno pitanje?
Ne.
Ne, ajmo još jedno.
Ok.
Samo da mi ti kažes, šta misliš da ja radim kad nisam na poslu?
Kad odem doma, šta misliš da ja radim?
Igraš.
Nekakvu igru.
Igram igre.
Pa baš.
Šta ti misliš da radi logoperka dođe doma?.
Odmara se.
Kako se odmara?
Pa ne.
Samo spava.
Ne printam doma ništa.
Kako ti je?
Pa ne znam, ti meni reci šta misliš da radim doma.
Dobro pitanje.
Ideš vječe sad?
Jeddeš ručak.
Dobro, još nešto.
Samo jedem.
Jedem i radim.
Ispava.
Pin je u mobitel.
Dobro, i šta je još?
Kuplju stvari za kuću, peče ih, grija, preživi zimu i te stvari.
Ok, super.
Jedno, ako su gladni, piju.
I ute se na djecu, ako nešto skaje.
Da doma peče pelocinke.
Peče pelocinke.
Dobro, što još?
Ili je to to?
To je to.
Dobro.
Jel bi ti nekad bio htio biti logoped?
Ja bih bio policajac.
Policajac želiš biti??
Ne želiš biti logoped.
Zašto ne?
Ja ću proći školu.
Proći ćeš, zašto ne?
Ako se jako.
Ja ću doći do politike.
Ok, dobro.
Ja ću doći do politike i dati čudovit odkaz.
To je sve.
Da.
Petica.
Si zaslužio bombon?
Da.
Bombi je.